اهلا بكم بهذا الفيديو اللي راح نشوف بيه برنامج مايكروسوفت اكسس Microsoft Access
اللي يجي ضمن حزمة برامج Microsoft Office
نسخة البرنامج اللي عندي هي نسخة سنة 2016
ونفس الأشياء اللي راح اعملها بالفيديو تقدرون ان تعملوها على نسخ اقدم من البرنامج
لأن جميع نسخ البرنامج متشابهة الى حد كبير
اذا ما كنت تعرف فائدة برنامج الاكسس Access فباختصار ..
هو برنامج لادارة قواعد البيانات أو ال Database
يعني مثلا لو كان عندك شركة
وعندك عدد كبير من الزبائن
وكل زبون من هذول الزبائن
عنده بيانات ومعلومات خاصة بيه
فالمكان اللي راح تخزن بيه هذه البيانات والمعلومات هو قاعدة البيانات
وأيضا راح يكون طلبات وبضائع وخدمات.. كل هاي الأشياء
راح تسجلها في قاعدة البيانات
وبرنامج ال Access وظيفته ان يساعدك بهذا الشي
الان لو فتحنا قاعدة بيانات جديدة (Blank Database)
ودخلنا الاسم وقلناله Create
فتشوفون انه البرنامج أنشئ قاعدة بيانات أو Database جديدة
من الممكن ان نختصر برنامج الاكسس بالكامل بأربعة أشياء
الشيء الأول من هذه الأشياء هو ال Tables.. وهو المكان اللي راح نسجل بيه المعلومات
مثلا بهذا ال Table اول شي راح اكتب ال Student ID
اللي هو الرمز التعريفي للطالب
معنى Student باللغة الانكليزية هو طالب
ولما اختار Click To Add راح ينضاف حقل او Field جديد لل Table
والبرنامج راح يسألني عن نوع المعلومات اللي اريد ان ادخلها بهذا ال Field
مثلا عندي ال Short Text اللي هو النص القصير وال Number اذا كنت اريد ان ادخل ارقام
ال Currency للعملة وال Date & Time للتاريخ والوقت
وال Yes & No اللي راح يظهرلك مثل هذا المربع الصغير
بالنسبة الي بهذا ال Field راح اكتب الاسم الأول للطالب
ولهذا راح اختار Short Text
واسميه First Name
وبنفس الطريقة راح اعمل Field إضافي للاسم الأخير
واسميه Last Name
بال Field الثالث راح اختار Number حتى اسجل بيه رقم الهاتف للطالب
وال Field الأخير راح اكتب بيه جنس الطالب اذا كان ذكر او انثى
وراح اسميه Sex
الان راح ادخل المعلومات داخل هذا ال Table وراح افرض انه انا الطالب الأول
فراح اكتب اسمي الأول Hayder
واخلي الاسم الأخير مثل اسم القناة Boodolf
واكتب رقم الهاتف والجنس راح اكتب بيه Male يعني ذكر
وخلي يكون عدنا طالب ثاني اسمه Ahmed واسمه الأخير Mahmood مثلا
وهذا رقم تلفونه
وراح يكون طبعا Male
وحضيف طالبة جديدة نفرض انها اخت Ahmed
راح اسميها Hameeda
والاسم الأخير Mahmood
وهذا رقم تلفونها اذا تريدون تخابروها تتعرفون عليها
والجنس راح اخليه Female يعني انثى
بعد ما اخلص راح اجي عال Table واقله Save
وراح يطلب مني اسم ال Table فراح اسميه Students
طيب.. بعد ما عملت ال Table الأول وسجلت بيه معلومات عن الطلاب
راح اضيف Table جديد الى قاعدة البيانات اللي عندي
فاجي على ال Create Tab
واختار Table وراح ينشئ Table جديد
بهذا ال Table الجديد راح اكتب أسماء الدورات او الكورسات اللي يدرسوها الطلاب
فأول Field راح اخليه الرقم التعريفي للكورس وراح اسميه Course Id
وال Field الثاني اخلي بيه اسم الكورس فاكتب Course Name
وال Field الثالث راح اخليه كلفة الكورس ولهذا أختار نوع البيانات Currency يعني عملة
واسميه Cost
الان راح ادخل البيانات داخل هذا ال Table
فافرض انه عدنا الكورس الأول هو لبرامج Microsoft Office
وكلفة هذا الكورس 150 دولار مثلا
والكورس الثاني هو لبرنامج الفوتوشوب
وكلفة هذا الكورس هي 100 دولار
راح اعمل Save وأسمي هذا ال Table
Courses
وتشوفون انه صار عندي Table ـين بقاعدة البيانات
Table خاص بالكورسات واخر خاص بالطلاب
من ميزات برنامج الاكسس انه راح يمكنني ان اعمل علاقة ما بين هذول ال Table ـين
فراح أجي على ال Table الخاص بالطلاب وأضيف Field جديد
واختار Number
واسميه ال Course ID
ونفرض انه الطالب الأول اللي هو أنا اخذت الكورس الخاص ببرنامج الفوتوشوب
بما انه ال Course ID لبرنامج الفوتوشوب هو 2 فراح اكتب بال Course ID أيضا الرقم 2
والطلاب الباقيين اخذو الكورس الخاص بالأوفيس
اللي راح يكون ال Course ID اله الرقم 1
لحد الان انا ما عملت علاقة ما بين هذول ال Tables
فحتى اعمل العلاقة راح اجي على ال Database Tools
واختار Relationships
واظهر ال Tables اللي اريد ان أنشئ بينهم علاقة
واسحب ال Course ID من ال هذا ال Table الى ال Course ID في ال Table الاخر
وراح تظهر عندي معلومات عن العلاقة ما راح ادخل بتفاصيلها حتى لا تدوخون اكثر
والان لو غلقتوا ال Tables وفتحتوهم مرة ثانية
ثانية راح تشوفون انه ظهرت عندي علامة زائد صغيرة يم ال Course ID
لو اختاريتها راح تظهرلي معلومات الطلاب اللي مسجلين بهذا الكورس
وهاي هي فائدة العلاقات بالاكسس فما راح احتاج انه اعيد كتابة البيانات اكثر من مرة
بهذا الفيديو شفتو انه لما عملت Fields أو حقول جديدة
عملتهم من هذا المكان واختاريت نوع البيانات
هاي الطريقة صحيح انها شغالة
بس من الأفضل انه لما تضيف Field جديد تجي على ال Design View
وتكتب اسم ال Field ونوع البيانات
وأيضا راح يكون عندك خيارات إضافية بالأسفل
وتلاحظ انه بكل Table راح يكون عدنا Field أو حقل مميز
اللي راح يميزه هو هذه العلامة..علامة المفتاح الاصفر
اللي راح نسميه ال Primary Key
فمثلا بال Student Table ال Primary Key هو ال Student ID
لأن لو كان عدنا طالبين الهم نفس الاسم ونفس المعلومات فاللي راح يفرقهم هو هذا ال Field لأنه هو ال Primary Key
تتذكرون ببداية الفيديو قلتلكم انه بإمكاننا ان نلخص البرنامج كله بأربعة أشياء
الشيء الأول من هاي الأشياء تكلمنا عنه اللي هو كان ال Tables
الشيء الثاني هو ال Queries
فائدة ال Query انها راح تمكنك من انو تطلب معلومات معينة من قاعدة بيانات كبيرة
فمثلا لمن تعمل بحث بال Google او Wikipedia
فانت دتطلب معلومات عن الشي اللي تبحث عنه من قاعدة بيانات كبيرة جدا
وهذا هو مفهوم ال Query
حتى نعمل Query راح نجي على Create Tab ونختار Query Wizard
OK
وراح اختار ال Tables اللي بيها ال Fields اللي اريد ان اظهرها
فراح اختار الاسم الأول للطالب والجنس واسم الكورس
واقله Finish
وتشوفون انه راح يظهر عندي انو الطالب Hayder والطالب احمد Ahmed ذكور
Hayder مسجل بكورس ال Photoshop و Ahmed والمحروسة Hameeda مسجلين بكورس ال Microsoft Office
وهذه هي باختصار ال Query
طبعا في أشياء اكثر بامكنانك ان تعملها فلو اجيت على ال Design View
راح تشوف عندك هاي الخيارات الخاصة بال Queries
فتقدر ان تخفي او تظهر حقل معين
أو تضيف Criteria
ال Criteria اعتقد انه افضل طريقة حتى تفهموها انو تشوفون مثال
فراح اضيف Criteria لل Field الخاص بالجنس وراح اكتب بال Criteria بين اقواس الاقتباس كلمة Male
واعمل Run لل Query
وراح تظهر عندي أسماء الذكور بس اللي هم Hayder و Ahmed
الشيء الثالث بالبرنامج بعد ال  Tables وال Queries هو ال Forms
من خلال ال Form راح نتمكن من ان ندخل المعلومات داخل ال Table
انتو شفتو انه لما دخلت البيانات بال Table اختاريت الخلية او ال Cell وكتبت بيها مباشرة
بس هذا الشي ممكن ان يسبب مشاكل
خصوصا لو كانت قاعدة البيانات كبيرة
فالطريقة الاصح لادخال البيانات هي من خلال ال Forms
حتى ننشئ Form نجي على ال Create Tab ونختار ال Form Wizard
ونضيف أسماء ال Fields اللي نريد ان ندخللها البيانات
فلو اختاريت ال Fields الخاصة بال Student Table
وقلتله Finish راح يظهر عندي هذا ال Form
وتلاحظون بالاسفل هاي الازرار بامكانكم من خلالها ان تنتقلون من Record أو سجل الى سجل اخر وتضيفون البيانات الى Table
الان تعرفتوا على ال Tables وال Queries وال Forms ظل اخر شي هو ال Reports
ال Report هو النتيجة اللي راح يكون بامكانك ان تطبعها مثلا او تشوفها لاشخاص اخرين
ومثل ال Query تقتدر ان تختار حقول معينة تظهرها بال Report
بس راح يكون عندك تحكم اكبر بالشكل اللي تظهر بيه البيانات
وحتى نعمل Report جديد نجي على ال Create
ومثلا راح ااشر هاي ال Query
واختار Report
وتشوفون انه صار عندي Report يوضح البيانات الموجودة داخل ال Query
اذا اعجبكم الفيديو لا تنسوا ان تعملوا لايك وتعليق ومشاركة للفيديو واشتراك في القناة وشكرا الكم على المتابعة